---
layout: post
title: What is the right name for the “sharing-economy”?
---

下面的列表列出了关于每个条目关于包容性、对人的益处以及准确性的优点和缺点。

共享经济：
优点：
     它实现了一个基于分享而不是拥有的新的经济。
     听起来很浪漫（很吸引人）。
     现在已经有很多人用这个称号。

缺点：
     很多服务并不是真的“分享”。例如Airbnb不是分享，它短期的出租房子。Zipcar不是分享，它按小时出租而不是按天出租。
     它没有包括像eBay一样让你在网上买卖东西的服务，而它可能是“短期所有权”的鼻祖。


协作经济：
优点：
     实现（意味着）了让人们协作地去完成某件事情。
     听起来很浪漫（很吸引人）。
     它包括了更多的服务种类，eBay算作其中一个。
     现在已经有很多人用这个称号。

缺点：
     它的概念似乎并没有包括想ZipCar这样的服务，因为ZipCar仍然是一个短期的租聘平台。我并不觉得这有人与人之间的协作。  
     经济总是包括协作。这是资本主义的定义。一个交易通常发生在双方都获得利益的条件下（在一个自由的可以自由选择的市场里）。
     从我的观点来看，这个名字并没有减少所属权，我反而相信这正是这些产品的特点。
     当我使用Uber时，我并没有与他人协作。我只是一个消费者。我叫一辆出租车，然后他开过来，仅仅如此。即使是司机也没有与谁协作。他仅仅是在完成一份工作。然而协作这个行为看起来像是包含了“免费的事物”或者“以物易物”的意思，然而这并不是这里所说的意思。


P2P经济：
优点
强调的是人与人之间的交易，减少大企业的成本，减少开销和增加每个人的收入
核心理念是能为其他人做事情，包括提供技能、产品或服务，

缺点
这是个有难度的概念
还是无法将Zipcar这样的B2C企业归入
无法真正反映缩减拥有数量和减少浪费


使用经济：
优点：
强调以实时、按需、强连接的形式，在不占有情况下使用产品或服务
强调了协调、人际网络、使用和缩减拥有数量
不关注提供服务的是个人还是公司，是在不拥有情况下的使用。适用于 B2C, P2P ,B2B等情形
不像Mesh，使用经济关注于带给人好处
包括像Spotify这样的产品，不只是分享，还彻底地是新经济的一部分——无需要拥有CD了
缺点：
听上去可能不如共享经济或协作经济那么浪漫


按需使用经济：
优点：
和使用经济相似
缺点：
相比之下，不如使用经济更接地气，太术语化


信誉（或信任）经济：
优点
强调基于信誉或信任的经济形态，包括了现有的租赁模式
表明信誉度越大越需要更高的接入使用
表明人是交易的中心
缺点
不强调按需使用任何产品或服务，不强调缩减拥有数量和减少浪费


谁在使用哪些名字：
这种新的经济模式背后有很多的组织：
Collaborative Consumption，常用协作（Collaborating）；
OuiShare，常用分享（Sharing）；
Meshing.it在名字里既有网格（Mesh），但是他们的标语里包括分享经济（Sharing Economy）；
CrowdCompanies同时提到了协作和分享经济，这或许是因为创始人Jeremiah明白每一个名字的局限。


选一个名字。。。要我说：
我偏爱使用经济（Access Economy）。我看到很多人也赞成并表示它高度包容，以足够浪漫到支撑一场运动(总觉得这句怪怪的)。

它可以是很多词组的缩写，或者全新的词组。比如：协作网格（Collaborative Mesh）或者协作使用（Collaborative Access）能表达网络的益处，但也让人觉得冗长和不需要。

或许也并不需要选。如果这个领域的意见领袖没有在名称上达成一致意见，这也许仅仅是因为其他名称在语义上限制了他们做出的努力，理论的解释范围过于狭窄，不具有普遍性。他们已经做出了建设性的工作来让很大一部分人明白其中的含义，并且能做些什么来改善自己的生活。我们应该跟着分享或者协作经济开心的走下去，为了这种模式集结在一起。

如果你有任何赞成或反对意见是我所没有考虑到的，请告知我，我会根据意见来做修改。这里有一个小小的投票：
http://goo.gl/GwY8tD, 期待看到人们是怎么想的.
Juan是traity.com的创始人。你可以在Twitter上找到我@jc2go，或者发邮件给我jc@traity.com
—

Zipcar：
Collaborative Mesh
http://baike.baidu.com/link?url=PlBEA8GoUEHK4fFeT_-Y0PlXU7iE3Jmc8diUuyn6b2K6Rx21rdu2zZi-Fpdr5AzcTVhyUw3CAsvQ_QvMNgDLSK